---
title: 5.1 Basic concepts of Graph
---

## 1. 图的定义

图 G 由顶点集 V 和边集 E 组成，记为 G=(V,E) 。其中 V(G) 表示图 G 中顶点的有限非空集；E(G) 表示图 G 中顶点之间的关系（边）集合。用 `|V|` 表示图 G 中的顶点个数，也称图 G 的阶。用 `|E|` 表示图 G 中边的条数 。顶点用 vn 表示，边用 (u,v) 表示 。

注意：线性表可以是空表，树可以是空树，但图不可以是空图。就是说，图中不能一个顶点也没有，图的顶点集 V  一定非空，但边集 E 可以为空，此时图中只有顶点而没有边 。

### 1.1 有向图

若 E 是有向边（也称弧）的有限集合时，则图 G 为有向图。弧是顶点的有序对，记为 `<v,w>` ，v 是弧头，w 是狐尾 。

### 1.2 无向图

若 E 是无向边（简称边）的有限集合时，则图 G 为无向图。边是顶点的无序对，记为 `(v,w)` 或 `(w,v)` 。可以说 顶点 v 和 顶点 w 互为邻接点 。

### 1.3 简单图

一个图 G 若满足：1. 不存在重复边 2. 不存在顶点到自身的边，则称图 G 为简单图。

### 1.4 多重图

若图 G 中某两个结点之间的边数多于一条，又允许顶点通过同一条边和自己关联，则 G 为多重图。多重图的定义和简单图是相对的。

### 1.5 完全图（也称完全简单图）

在无向图中，若任意两个顶点之间都存在边，则称该图为无向完全图。含有 n 个顶点的无向完全图有 n(n-1)/2 条边 。

在有向图中，若任意两个顶点之间都存在方向相反的两条弧，则称该图为有向完全图。含有 n 个顶点的有向完全图有 n(n-1) 条有向边。

### 1.6 子图

设有两个图 G=(V,E) 和 G'=(V',G') ，若 V' 是 V 的子集，且 E‘ 是 E 的子集，则称 G' 是 G 的子图。若有满足 V(G')=V(G) 的子图 G' ，则称其为 G 的生成子图

注意：并非 V 和 E 的任何自己都能构成 G 的子图，因为这样的子集可能不是图，即 E 的子集中的某些边关联的顶点可能不再这个 V 的子集中。

### 1.7 连通、连通图和连通分量

在无向图中，若从顶点 v 到顶点 w 有路径存在，则称 v 和 w 是连通的。若图 G 中任意两个顶点是连通的，则称图 G 为连通图，否则称为非连通图。无向图中极大连通子图称为连通分量。若一个图有 n 个顶点，并且边数小于 n-1 ，则此图必是非连通图。

注意 ：弄清连通、连通图、连通分量的概念非常重要。首先要区分极大连通子图和极小连通子图，极大连通子图是无向图的连通分量，极大即要求该连通子图包括其所有的边；极小连通子图是既要保持图连通又要使得边数最少的子图。 

### 1.8 强连通图、强连通分量

在有向图中，若从顶点 v 到顶点 w 和从顶点 w 到顶点 v 之间都有路径，则称这两个顶点是强连通的。若图中任何一对顶点都是强连通的，则称此图为强连通图。有向图的极大强连通图称为有向图的强连通分量。

注意：强连通图、强连通分量只是针对有向图而言的。一般在无向图中讨论连通性，在有向图中考虑强连通性。

### 1.9 生成树、生成森林

连通图的生成树是包含图中全部顶点的一个极小连通图。若图中顶点为 n，则它的生成树含有 n-1 条边。对生成树而言，若砍去它的一条边，则会变成非连通图，若加上一条边则会形成一个回路。在非连通图中，连通分量的生成树构成了非连通图的生成森林。

注意：包含无向图中全部顶点的极小连通子图，只有生成树满足条件，因为砍去生成树的任一条边，图将不再连通。

### 1.10 顶点的度、入度和出度

图中每个顶点的度定义为以该顶点为一个端点的边的数目。

对于无向图，顶点 v 的度是指依附于该顶点的边的条数，记为 TD(v)

在具有 n 个顶点 、e 条边的无向图中，ΣTD(v) =2e ，即无向图的全部顶点的度的和等于边数的 2 倍，因为每条边和两个顶点相关联。

对于有向图，顶点 v 的度分为入度和出度，入度是以顶点 v 为终点的有向边的数目，记为 ID(v)；而出度是以顶点 v 为起点的有向边的数目，记为 OD(v) 。顶点 v 的度等于其入度和出度之和，即 `TD(v)=ID(v)+OD(v)`

出度之和=入度之和=e ，因为每条边都有一个起点和一个终点。 

### 1.11 边的权和网

在一个图中，每条边都可以标上具有某种含义的数值，该数值称为该边的权值。这种边上带有权值的图称为带权图，也称网。

### 1.12 稠密图、稀疏图

边数很少的图称为稀疏图，反之称为稠密图。稀疏和稠密本身是模糊的概念，稀疏图和稠密图常常是相对而言的。一般当图 G 满足 `|E|<|V|log|V|` 时，可以将 G 视为稀疏图

### 1.13 路径、路径长度和回路

顶点 v 到顶点 w 之间的一条路径是指路径上的顶点序列 。路径上边的数目称为路径长度。第一个顶点和最后一个顶点相同的路径称为回路或环。若一个图有 n 个顶点，并且有大于 n-1 条边，则此图一定有环。

### 1.14 简单路径、简单回路

在路径序列中，顶点不重复出现的路径称为简单路径。除第一个顶点和最后一个顶点外，其余顶点不重复出现的回路称为简单回路

### 1.15 距离

从顶点 u 出发到顶点 v 的最短路径若存在，则此路径的长度称为从 u 到 v 的距离。若从 u 到 v 根本不存在路径，则记该距离为无穷（∞）

### 1.16 有向树

一个顶点的入度为 0，其余顶点的入度均为 1 的有向图，称为有向树 。